---
title: Oracle
description: Oracle
author: yuna
date: 2022-08-26 13:12:00 +0900
categories: [Study, DB, Oracle]
tags: [Oracle]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

JOIN
Cartesian Product(카티션 곱)
: 조인 쿼리중에 where 절에 기술하는 조인 조건이 잘 못 기술되거나 아예 없을 경우
조인 작업에 참조되는 테이블 행수를 모두 곱한 값의 결과가 만들어진다
ANSI SQL에서는 CROSS JOIN이라고 한다

EQUI Join(등가 Join)
: where 절에 기술되는 조건으로 양쪽 테이블에 같은 조건이 존재할 경우의 값만 가져오는 조인

Non-Equi Join(비등가 Join)
: 같은 조건이 아닌 값을 가져오는 조인

Outer Join
: 조인에 참여하는 모든 테이블에 데이터를 가져오는 조인

Self Join
: 한 테이블을 여러번 참조하여 데이터를 가져오는 조인


Join 원리
Nested Loop Join
Sort-Merge Join
Hash Join(CBO에서만 가능)


RBO(Rule Based Optimizer) : 규칙 기반
CBO (Cost Based Optimizer) : 비용 기반

Sub Query 종류
- 단일 행 Sub Query
- 다중 행 Sub Query
- 다중 컬럽 Sub Query
- 상호 연관 Sub Query
- Scalar Sub Query(스칼라 서브쿼리)


DML(Data Manipulation Language)
- INSERT
- INSERT ALL
- UPDATE
- DELETE
- MERGE


TCL(Transaction Control Language)
SET AUTO COMMIT
DML 명령 수행 후 커밋하지 않는 데이터는 날아간다


REORG: 데이터 삭제 시 용량까지 줄이고 싶을때 사용하는 작업


DML ERROR LOGGING
```
BEGIN
DBMS_ERRLOG.CREATE_ERROR_LOG(
    dml_table_name => '테이블명',
err_log_table_name => '테이블명');
END;
```
제한사항
1. Constraint 중에 deffered constraints를 위반한 사항은 로깅되지 않음,
immediate로 위반사항은 모두 기록되지만 commit 수행 시에 일괄적으로 체크되는 경우는 기록되지 않음
2. Direct Path 방식으로 데이터를 입력하는 INSERT나 MERGE일 경우 중
Unique 제약조건 위반이나 Index 조건(Unique Index) 위반일 경우 기록되지 않음
3. 모든 UPDATE나 MERGE일 경우 Unique 제약조건 위반이나 Index 조건(Unique Index) 위반일 경우 기록되지 않음


DDL(Data Definition Language)
- CREATE: 일반 테이블 생성, 한글로 테이블 생성, 임시 테이블 생성, 테이블 복사(CTAS), 가상 컬럼 테이블 생성, 파티션 테이블 생성
- ALTER: 새로운 컬럼 추가, 테이블의 컬럼명 변경, 컬럼의 데이터 크기 변경, 컬럼 삭제, 읽기 전용 테이블로 변경
- TRUNCATE: 데이터 삭제 후 공간 반납
- DROP: 테이블 삭제


파티션 테이블
- Range Partition(범위 파티셔닝)
- Hash Partition(해쉬 파티션)
- List Partition(목록 분할 파티션)
- Composite Partition(복합 파티션)
- Interval Partition
- System Partition


파티션 인덱스
- Local Index
  -- Local Prefixed Index
  -- Non-Prefixed Index
- Global Index


데이터 딕셔너리(Dictionary)
- 오라클 데이터베이스의 메모리 구조와 파일에 대한 구조 정보들
- 각 오브젝트들이 사용하고 있는 공간들의 정보들
- 제약조건 정보들
- 사용자에 대한 정보들
- 권한이나 프로파일, 롤에 대한 정보들
- 감사(Audit)에 대한 정보들
- Static Data Dictionary View, Dynamic Performance View 2개의 데이터 딕셔너리 뷰가 존재


제약조건
- NOT NULL
- UNQUE
- PRMARY KEY
- FOREGN KEY
- CHECK
- 제약조건 Disable(NOVALIDATE, VALIDATE)
- 제약조건 ENABLE(NOVALIDATE, VALIDATE)
- 제약조건 EXCEPTIONS 테이블을 사용하여 ENABLE VALIDATE
- 제약조건 조회 USER_CONSTRAINTS, USER_CONS_COLUMNS, DBA_CONSTRAINTS, DBA_CONS_COLUMNS
- 제약조건 삭제


INDEX(인덱스)
인덱스 종류
- B-TREE 인덱스
  - UNQUE INDEX
  - Non UNQUE INDEX
  - Function Based INDEX(FBI - 함수기반 인덱스)
  - DESCENDING INDEX
  - Compisite INDEX(결합 인덱스)
- BITMAP INDEX


인덱스 관리
- 인덱스 조회: USER_INDEXS, USER_IND_COLUMS, DBA_INDEXES, DBA_IND_COLUMNS
- 인덱스 사용여부 모니터링: 'ALTER INDEX 인덱스명 MONITORING USAGE;'
- 인덱스 Rebuild
- Invisible Index(인비저블 인덱스): 인덱스 사용안함 상태로 변경


View
- 단순 View(Simple View)
- 복합 View(Complex View)
- 인라인 View(Inline View)
- Materialized View(MVIEW)


SEQUENCE(시퀀스)
SYNONYM(동의어)
- USER_SYNONYMS 테이블에서 조회 가능


계층형 쿼리(Hierachical Query)
```
START WITH ... CONNECT BY
```


DCL(Data Control Language)
User: 사용자
Schema(스키마): 사용자가 만들어놓은 모든 Object의 집합


PROFILE 관리
- PASSWORD PROFILE 관련 파라미터
  - FAILED_LOGIN_ATTEMPTS
  - PASSWORD_LOCK_TIME
  - PASSWORD_LIFE_TIME
  - PASSWORD_GRACE_TIME
  - PASSWORD_REUSER_TIME
  - PASSWORD_REUSER_MAX
  - PASSWORD_VERFY_FUNCTION
- RESOURCE PROFILE 관련 파라미터
  - CPU_PER_SESSION
  - SESSIONS_PER_USER
  - CONNECT_TIME
  - IDLE_TIME
  - LOG|CAL_READS_PER_SESSION
  - PRIVATE_SGA
  - CPU_PER_CALL
  - LOG|CAL_READS_PER_CALL
- 사용자에게 PROFILE 할당하기
- 사용 안하는 PROFILE 삭제하기


PRIVILEGE(권한) 관리
- System 관련 주요 PRIVILEGE (INDEX,TABLE,SESSION, TABLESPACE)
- SYSOPER/SYSDBA PRIVILEGE
- SYSTEM 관련 권한 할당하기/해제하기
- 사용자가 가진 권한 조회하기
- Object 관련 PRIVILEGE
- Object 권한 할당하기/해제하기


ROLE(롤) 관리
- ROLE 생성
- ROLE에 CREATE SESSION, CREATE TABLE 권한 할당
- SCOTT 사용자에게 롤 할당하기
- 어떤 사용자가 어떤 ROLE을 사용하는지 확인하기
- 어떤 ROLE에 어떤 권한이 있는지 확인하기


### 함수
문자함수
INITCAP(문자열 또는 컬럼명): 첫 글자만 대문자로 출력하고 나머지는 전부 소문자로 출력
LOWER(문자열 또는 컬럼명): 입력되는 값을 전부 소문자로 변경하여 출력
UPPER(문자열 또는 컬럼명): 입력되는 값을 전부 대문자로 변경하여 출력
LENGTH(컬럼 또는 문자열)/LENGTHB(컬럼 또는 문자열): 입력된 문자열의 길이 바이트수를 계산해주는 함수
CONCAT(문자열1,문자열2,...): 문자열 연결
SUBSTR(문자열 또는 컬럼명, 시작위치, 추출할 글자수): 문자열에서 특정 길이의 문자를 추출할때 사용
SUBSTRB(문자열 또는 컬럼명, 시작위치, 추출할 글자수): 문자열에서 특정 바이트 수만큼 추출할때 사용
INSTR(문자열 또는 컬럼명, 찾는글자, 시작위치, 몇번째인지 기본값은 1): 주어진 값에서 특정글자의 위치를 찾아주는 함수
LPAD(문자열 또는 컬럼명, 자릿수, 채울문자): 주어진 값에서 왼쪽부터 빈 자리를 채울문자로 채우는 함수
RPAD(문자열 또는 컬럼명, 자릿수, 채울문자): 주어진 값에서 오른쪽부터 빈 자리를 채울문자로 채우는 함수
LTRIM(문자열 또는 컬럼명, 제거할문자): 주어진 값에서 왼쪽 끝에 제거할 문자를 제거하는 함수
RTRIM(문자열 또는 컬럼명, 제거할문자): 주어진 값에서 오른쪽 끝에 제거할 문자를 제거하는 함수
REPLACE(문자열 또는 컬럼명, 변경대상문자, 변경할문자): 주어진 값에서 변경대상문자를 변경할 문자로 바꾸어주는 함수

정규식
^A : A로 지작하는 line 출력
A$ : A로 끝나는 line 출력
A.C : A로 시작하여 C로 끝나는 line
* : 모든 이라는 뜻, 글자수가 0일 수도 있음
[Aa]BC : A나 a에 해당하는 한 문자
[^Aa] : A나 a에 해당하지 않는 한 문자

REGEXP_LIKE(문자열 또는 컬럼명, 정규식): 정규식에 해당하는 결과 출력
REGEXP_REPLACE(문자열 또는 컬럼명, 정규식, 변경할문자): 정규식에 해당하는 부분을 변경할문자로 대체하여 출력
REGEXP_INSTR(문자열 또는 컬럼명, 정규식): 정규식에 해당하는 위치 값을 출력
REGEXP_SUBSTR(문자열 또는 컬럼명, 정규식): 정규식에 해당하는 부분을 출력
REGEXP_COUNT(문자열 또는 컬럼명, 정규식): 정규식에 해당하는 개수를 출력

숫자함수
ROUND: 반올림
TRUNC: 버림
MOD: 나머지
CEL: 큰접한 큰 정수
FLOOR: 근접한 작은 정수
POWER: 제곱승

날짜함수
SYSDATE: 현재 시스템 시간 출력
MONTHS_RETWEEN: 두 날짜를 입력받아 두 날짜 사이의 개월 수 출력
ADD_MONTHS: 주어진 날짜에 주어진 숫자만큼 달을 추가
NEXT_DAY: 주어준 날짜를 기준으로 가장 최근 요일의 날짜를 반환
LAST_DAY: 주어진 날짜가 속한 달의 가장 마지막 날을 출력

데이터 타입
CHAR(n): 고정 길이의 문자를 저장
VARCHAR2(n): 변하는 길이의 문자를 저장
NUMBER(p,s): 숫자 값 저장
DATE: 날짜 저장
LONG: 가변 길이의 문자 저장 최대 2G
CLOB: 가변 길이의 문자 저장 최대 4G
BLOB: 가변 길이의 바이너리 데이터 최대 4G까지 저장
RAW(n): 원시 이진 데이터로 최대 2000bytes까지 저장
LONG RAW(n): 원시 이진 데이터로 최대 2G까지 저장
BFILE: 외부 파일에 저장된 데이터로 최대 4G까기 저장

형 변환함수
TO_CHAR: 날짜를 문자로 형 변환, 숫자를 문자로 형 변환
TO_NUMBAR
TO_DATE

일반함수
NVL: NULL 값을 다른 값으로 치환해서 출력
NVL2: 주어진 값이 NULL이 아니면 두번째 값으로, NULL이면 세번째 값으로 출력
DECODE: IF문과 비슷
CASE: SWICH문과 비슷

그룹함수
- 거의 대부분의 그룹 함수는 함수에 *를 사용하면 NULL을 포함하고 컬럼 이름을 쓰면 해당 컬럼에 데이터가 있는 경우만 포함
COUNT: 건 수 출력
SUM: 합계
AVG: 평균
MAX: 최대값
MIN: 최소값
STDDEV: 표준 편차값
VARIANCE: 분산 값
ROLLUP: 소계 자동 계산
CUBE: 전체 총계 자동 계산

그룹핑 함수
GROUPING: ROLLUP 함수와 CUBE 함수와 감께 사용되는 함수로 어떤 컬럼이 해당 크룹핑작업에 사용되었는지 아닌지를 구별해주는 역할
GROUPING_ID: 여러개의 컬럼이 그룹핑 작업에 사용될 경우 쉽게 확인하기 위한 함수
GROUPING SETS: 그룹핑 조건이 여러개일 경우 쉽게 확인하기 위한 함수
LISTAGG: 데이터를 합쳐서 그룹핑해주는 함수
PIVOT: 행을 열로 열을 행으로 변경해주는 함수
UNPIVOT: 합쳐있는 것을 풀어서 보여주는 함수
LAG: 이전 행 값을 가져오는 함수
LEAD: 이후 값을 가져오는 함수
RANK: 순위 출력 함수



### 임시테이블
두가지 형태에 임시테이블이 있으며 ms-sql처럼 스키마까지 없어지지는 않는다.
필요없게되면 drop을 시켜야 함.
오라클은 (1)세션동안에만 존재하는 테이블/(2)트랜젝션동안에만 존재하는 테이블이 있음

(1) 세션을 기동하고 테이블을 생성하여 사용하며 그 세션을 종료하면 데이타가 사라지는 테이블.
```
create global temporary table table_name (컬럼...) 
on commit preserve rows; 
또는 
create global temporary table table_name 
on commit preserve rows 
as select * from table;
```

(2)트랜젝션에서만 존재하는 즉 commit문을 만나면 데이타가 사라지는 테이블. 
```
create global temporary table table_name (컬럼...) 
on commit delete rows; 
또는 
create global temporary table table_name 
on commit delete rows 
as select * from table;
```



#### SQL 튜닝

1. 시스템을 파악해야 한다. 
- 데이터의 성격을 명확히 알아야만 한다. 
- 튜닝 방법을 선택하기 위한 체크리스트를 작성한다. 
- 사용하는 SQL 쿼리를 분석한다. 
1) SQL*PLUS 에서 "set autotrace on" 명령을 수행하고 TKPROF를 이용하여 분석한다. 
2) 문제가되는 SQL 문의 explain plan을 조회한다. 
3) "set timing on" 명령을 수행하여 실행 시간을 검사한다. 

** 한 세션만 트레이스를 거는 방법 
1) select sid, serial# from v$session where username='SCOTT'; 
해당 유저의 id를 알아낸다. 
2) execute dbms_system.set_sql_trace_in_session(,,TRUE);



2. Analyze 를 한다. 

Optimizer의 파싱연산을 더욱 정확하게 수행토록 유도할 수 있다. 

-Analyze table [table 명] compute statistics; 테이블 전체 연산. 
-Analyze table [table 명] estimate statistics; 테이블이 큰 경우 1064row 까지만 연산. 
-Analyze table [table 명] delete statistics; 이전 연산결과 삭제. 

- 한 유저의 모든 테이블을 분석할경우 
exec dbms_utility.analyze_schema('SCOTT','COMPUTE');



3. Hint 를 사용한다. 
```
- table Full Scan을 유도 
select /*+ FULL(table_name) */ column1, 2 .. from table_name ... ; 

- index 사용을 유도 
select /*+ INDEX(table_name index_name1, 2 .. ) */ column1,2 .. from table_name ... ; 

- table 을 순서대로 조인하도록 유도 
select /*+ ORDERED */ column1,2 .. from table1, table2 ... ; 

- Cost-based 연산시 또는 모든 row 를 캐쉬하도록 유도(인덱스를 사용 않하도록 유도) 
select /*+ ALL_ROWS */ .... ; 

- Cost-based 연산시 응답속도를 빠르게 하기위해 (인덱스 걸린 컬럼 쿼리시) 
select /*+ FIRST_ROWS */ .... ;
```


4. 인덱스를 생성/삭제 한다. 
```
EX1) 인덱스가 항상 좋은가 ?? 
EMP 테이블은 10만건의 데이터가 있고 DEPT_NO=10 것은 2만5천건 
존재한다고 할때 수행시간 비교. 

select ENAME from EMP where DEPT_NO=10; 

1) 인덱스가 없을때 : 약 55초 소요 
2) 인덱스가 있을때 : 약 70초 소요 
3) dept_no, ename 의 복합 인덱스가 있을때 : 약 0.1초 소요. 
(단, ename은 unique) 

** 인덱스가 걸리는 컬럼은 중복값이 적은것이 좋다. 만일 전체의 25% 이상의 중복 
값을 가지는 값을 쿼리시 시간이 더 걸리게 된다. 

EX2) 인덱스와 힌트의 적절한 사용.... 
EMP 테이블은 1만건의 데이터가 있고, DEPT_NO에 인덱스가 걸려있고, 
DEPT_NO>9990 것은 5천건 존재한다고 할때 수행시간 비교. 

select ENAME, DEPT_NO from EMP where DEPT_NO>9990; 
-> 약 53초 소요 

select /*+ FULL(EMP) */ ENAME, DEPT_NO from EMP where DEPT_NO>9990; 
-> 약 4초 소요 

EX3) join 테이블의 쿼리시 속도비교 
EMP 테이블은 10만건, DEPT 테이블은 10건의 데이터가 있을때. 

select ENAME, DEPT_NO from EMP, DEPT 
where EMP.DEPT_NO = DEPT.DEPT_NO and EMP_NO=5 and DEPT_NO=10 ; 
-> 약 4분 소요 된다면 

select /*+ ORDERED */ ENAME, DEPT_NO from EMP, DEPT 
where EMP.DEPT_NO = DEPT.DEPT_NO and EMP_NO=5 and DEPT_NO=10 ; 
-> 약 15초 소요 

select ENAME, DEPT_NO from EMP where EMP_NO=5 and EXISTS 
( select 'X' from DEPT where EMP.DEPT_NO = DEPT.DEPT_NO 
and DEPT_NO=10 ) ; 
-> 약 8초 소요 

** Exists, Union 등의 연산자는 속도를 개선시켜줌.
```



#### 개발자가 해야할 SQL문 튜닝
```
@?/rdbms/admin/utlxplan.sql
```

1. 실행계획 확인
```
delete from plan_table;

explain plan set statement_id ='hogsql' for
SELECT SMS_SEQ,ID,DST,SRC,REQ_TIME,SUBMIT_TIME,REPORT_TIME,A.PHASE,RESULT,A.TELCO,NVL(B.ERRCODE,A.ERR_CODE) ERRCODE
FROM SM_LOG A, SM_TELCOCODE B
WHERE
A.TELCO=B.TELCO(+) AND A.PHASE=B.TELCO(+) AND A.ERR_CODE=B.ERRCODE(+) AND
A.TELCO=1 AND RESULT='F';

col "Execution Plan" format a80
select id, parent_id, lpad(' ', 2*(level-1))||operation||' '||options||' '||object_name||' '||decode(id,0,'Optimizer='||optimizer|| ' Cost='||position) "Execution Plan"
from plan_table
start with id=0 and statement_id='hogsql'
connect by prior id = parent_id and statement_id='hogsql';
```


*
사실 오라클 9i부터는 위와 같이 복잡한 질의를 사용할 필요가 없다.  
dbms_xplan을 이용하면 아래와 같이 간단하게 알아볼 수 있다.  
이 놈은 가장 나중에 explain plan한 질의를 표시하므로, 필요하면 plan_table을 비운 후 해주거나, 2번째 패러미터로 직접 statement_id를 지정해 줘도 되겠다.

```
예1.
delete from plan_table;
select * from table(dbms_xplan.display);

예2. 3번째 인자는 typical이 디폴트이고, 아래에서는 all로 지정했다.
explain plan set statement_id ='sql1' for SQL문;
select * from table(dbms_xplan.display('plan_table', 'sql1', 'all') );
```


2. SQL TRACE로 질의성능 확인
```
alter session set timed_statistics = true;
alter session set sql_trace = true;

SELECT SMS_SEQ,ID,DST,SRC,REQ_TIME,SUBMIT_TIME,REPORT_TIME,A.PHASE,RESULT,A.TELCO,NVL(B.ERRCODE,A.ERR_CODE) ERRCODE
FROM SM_LOG A, SM_TELCOCODE B
WHERE
A.TELCO=B.TELCO(+) AND A.PHASE=B.TELCO(+) AND A.ERR_CODE=B.ERRCODE(+) AND
A.TELCO=1 AND RESULT='F';

alter session set sql_trace = false;
alter session set timed_statistics = false;

user_dump_dest에 생성된 트레이스파일을 tkprof로 가공하여 봄
% tkprof sys=no ora_17994.trc report.txt
% vi report.txt


* SQL*PLUS상에서 확인
set autotrace on explain statistics;

SELECT SMS_SEQ,ID,DST,SRC,REQ_TIME,SUBMIT_TIME,REPORT_TIME,A.PHASE,RESULT,A.TELCO,NVL(B.ERRCODE,A.ERR_CODE) ERRCODE
FROM SM_LOG A, SM_TELCOCODE B
WHERE
A.TELCO=B.TELCO(+) AND A.PHASE=B.TELCO(+) AND A.ERR_CODE=B.ERRCODE(+) AND
A.TELCO=1 AND RESULT='F'
```

 


[oracle TIP] 리소스를 많이 차지 하는 sql찾기  

1) 총 메모리 사용량이 많은 SQL (상위 N개)
```
SELECT BUFFER_GETS,DISK_READS,EXECUTIONS,SQL_TEXT 
FROM (SELECT BUFFER_GETS,DISK_READS,EXECUTIONS,SQL_TEXT 
FROM V$SQLAREA
ORDER BY BUFFER_GETS DESC )
WHERE ROWNUM <= :p_rank
```

2) 평균 메모리 사용량이 많은 SQL (상위 N개)
```
SELECT BUFFER_GETS,DISK_READS,
EXECUTIONS,BUFFER_PER_EXEC,SQL_TEXT 
FROM ( SELECT BUFFER_GETS,DISK_READS, EXECUTIONS,
BUFFER_GETS/DECODE(EXECUTIONS,0,1,EXECUTIONS) BUFFER_PER_EXEC,
SQL_TEXT 
FROM V$SQLAREA
ORDER BY BUFFER_GETS/DECODE(EXECUTIONS,0,1,EXECUTIONS) DESC )
WHERE ROWNUM <= :p_rank
```

3) 메모리, 디스크 사용량이 일정 기준치를 넘은 SQL
```
SELECT BUFFER_GETS,DISK_READS,
EXECUTIONS,BUFFER_GETS/EXECUTIONS,SQL_TEXT 
FROM V$SQLAREA
WHERE BUFFER_GETS > :p_val1
OR DISK_READS > :p_val2
OR EXECUTIONS > :p_val3
```


### Hint

#### 오라클 Hint 종류

 

+ ALL_ROWS

SELECT /*+ ALL_ROWS */ empno, ename, sal, job
FROM emp
WHERE empno = 7566;


+ FIRST_ROWS
+ CHOOSE
+ RULE

** Hints for Access Methods

+ FULL

SELECT /*+ FULL(a) Don't use the index on ACCNO */ accno, bal
FROM accounts a
WHERE accno = 7086854;


+ ROWID
+ CLUSTER

SELECT --+ CLUSTER emp ename, deptno
FROM emp, dept
WHERE dept.deptno = 10 AND
emp.deptno = dept.deptno;


+ HASH
- CLUSTER 에 저장된 TABLE에만 적용됨.

+ HASH_AJ
- a NOT IN subquery -> a hash anti-join 으로 transformation.

+ HASH_SJ
- a correlated EXISTS subquery -> a hash semi-join 으로 transformation.

+ INDEX
- /*+ INDEX(table index1 index2 index3 ...) */
- in list predicat에 대해서도 가능.
- Multi-column inlists 는 index 를 사용할 수 없다.

+ INDEX_ASC
- /*+ INDEX_ASC(table index1 index2 index3 ...) */
- INDEX HINT 와 동일

+ INDEX_DESC
- /*+ INDEX_DESC(table index1 index2 index3 ...) */

+ INDEX_FFS
- /*+ INDEX_FFS(table index1 index2 index3 ...) */
- fast full index scan

+ MERGE_AJ
- /*+ MERGE_AJ */
- a NOT IN subquery -> a merge anti-join 으로 transformation.

+ MERGE_SJ
- /*+ MERGE_SJ */
- a correlated EXISTS subquery -> a merge semi-join 으로 transformation.

+ AND_EQUAL
- /*+ AND_EQUAL(table index1 index2 ... index5) */
- 적어도 2개 이상의 index를 지정해야 하고, max로 5개까지 지정 가능.

+ USE_CONCAT
- /*+ USE_CONCAT */
- combined OR conditions -> a compound query using the UNION ALL set operator 로
transformation 한다.
- 일반적으로, 이 transformation은 다음과 같은 상황에서 발생
if concatenations을 사용하는 query의 cost가 그렇지 않는 cost보다 더 작을 때.
- inlists processing과 OR-expands all disjunctions를 turns off한다.

** Hints for Join Orders

+ ORDERED
- /*+ ORDERED */

+ STAR
- /*+ STAR */

** Hints for Join Operations

+ USE_NL
- /*+ USE_NL(table1 table2 ...) */
- 지정된 table이 inner table이 된다. ( inner table <-> driving(outer) table )
- 흔히 ORDERED Hint와 함께 쓴다.

cf) Tuning reference guide 에 의하면 use_nl과 use_merge 는 모두 ordered hint 와
함께 사용되어져야 하며, 오라클은 이 hint 가 inner table 인 경우 사용되어진다고
언급하고 있습니다.


+ USE_MERGE
- /*+ USE_MERGE(table1 table2 ...) */

+ USE_HASH
- /*+ USE_HASH(table1 table2 ...) */

+ DRIVING_SITE
- query execution이 행해진다.
- rule/cost-based 모두 가능.
- 예
SELECT /*+DRIVING_SITE(dept)*/ * FROM emp, dept@rsite
WHERE emp.deptno = dept.deptno;

** Additional Hints

+ CACHE
- /*+ CACHE(table) */
- full table scan시 retrieve된 block을 LRU list에서 most recently used end에 놓는다.
즉, memory에 오래 존재하게 한다.
- 예
SELECT /*+ FULL (scott_emp) CACHE(scott_emp) */ ename
FROM scott.emp scott_emp;

+ NOCACHE
- /*+ NOCACHE(table) */
- full table scan시 retrieve된 block을 LRU list에서 least recently used end에 놓는다.
즉, memory에서 금방 내려가게 한다.
- 예
SELECT /*+ FULL (scott_emp) NOCACHE(scott_emp) */ ename
FROM scott.emp scott_emp;

+ MERGE
- /*+ MERGE(view) */
- COMPLEX_VIEW_MERGING = FALSE 로 되어 있을 때
- view 또는 subquery의 내용을 merge가능.

+ NOMERGE
- /*+ NOMERGE(view) */
- COMPLEX_VIEW_MERGING = TRUE 로 되어 있을 때 사용
- view 또는 subquery의 내용을 merge불가능.
- view 또는 subquery자체의 query문에 의한 영향을 많이 받게됨.

+ PUSH_JOIN_PRED

+ NO_PUSH_JOIN_PRED

+ PUSH_SUBQ
- nomerged subqueries가 execution plan에서 가능한 가장 빠른 위치에서 evaluation되도록 한다.
- 일반적으로, merge되지 않은 subqueries는 execution plan에서 마지막 step으로써 수행된다.
subqueries가 상대적으로 inexpensive하고 rows의 수를 줄일 수 있다면, subqueries를 더 일찍
evaluation하는 것이 performance를 향상시킬 것이다.
- subquery가 remote table에 적용되거나, merge join을 사용하는 join된 table에 적용된다면
이 hint는 적용되지 않는다.

+ STAR_TRANSFORMATION



#### HOT backup 과 COLD backup  

<cold backup>  
먼저 cold backup 은 database 를 shutdown normal 이나, shutdown immediate 로 내리고 모든 datafile, logfile, controlfile 을 copy 하는 방법입니다. 
이는 offline backup 이라고도 합니다.   

이처럼 database 를 내리면 오라클 메모리 안에 변경되어있어 남아있던  
data 가 checkpoint(buffer cache 에 있는 data 를 disk 에 쓰는 작업) 를 발생시키기 때문에 모든 작업에 대한 변경이 disk 에 쓰여 데이타베이스의 data 일관성이 이루어집니다.   

따라서 차후 DB 에 장애가 생겨 복구하고자 하는 경우 이 cold backup 받은 file 들을 원위치에 다시 내려 놓고 복구(recovery) 를 하면 복구가 가능합니다.   

<hot backup>  
이는 online backup이라고도 합니다.  
말그대로 이는 database 를 shutdown 시키지 않은 상태에서 backup 받는 것입니다.  

hotbackup 을 받을려면 오라클은 꼭 archive mode 상태여야 하며, archive mode 상태가 아니면 이 hotbackup 을 이용해서 차후에 DB 복구가 불가능 하답니다.  

hotbackup 은 tablespace 단위로 datafile 을 copy 하기전에 다음의 명령어를 실행시켜야 한답니다.  
```
SQL> alter tablespace <tablespace_name> begin backup ; 
SQL> ! cp /oradata/data1.dbf /backup/data1.dbf (datafile copy) 
SQL> alter tablespace <tablespace_name> end backup ; 
```

end backup 명령을 내리지 않으면 ORACLE 은 꼭 media recovery 를 요구하게 되어 backup 받는 동안에 발생한  data file 의 변경에 대해 데이타 일관성 일치를 유지.   



### 아카이브 로그 모드
#### 아카이브 로그 모드

보통 오라클을 셋업하면 노아카이브 로그모드에서 동작을 시킵니다.  
아카이브로그의 의미는 로그파일을 또한번 다시 다른 저장장소에 저장한다는 것입니다.  
모든 트랜잭션은 아카이브 로그모드일때 가능합니다.  

 
```
SQL> select log_mode from v$database;

LOG_MODE
------------
ARCHIVELOG

SQL> select group#, archived from v$log;

    GROUP# ARC
---------- ---
         1 YES
         2 NO
         3 YES

SQL> connect system/manager
연결되었습니다.
SQL> archive log list;
ORA-01031: 권한이 불충분합니다
SQL> connect sys/change_on_install as sysdba
연결되었습니다.

SQL> archive log list;
데이터베이스 로그 모드              아카이브 모드
자동 아카이브             사용
아카이브 대상            /export/home/oracle/8i/oradata/archive
가장 오래된 온라인 로그 순서     4110
아카이브할 다음 로그   4112
현재 로그 순서           4112
SQL> 

아카이브 모드의 설정해제
ALTER DATABASE NOARCHIVELOG;
ALTER DATABASE문장은 데이타베이스를 셧다운후 마운트까지만 하고 실행해야 합니다.
아카이브에 대한 파라미터 파일에서 LOG_ARCHIVE_FORMET라는 것이 있었습니다..
여기서 설정해주는 값은 다음과 같은 의미를 가지고 있습니다..

%T : 쓰레드 번호   --> arch0000000001 
%t : 쓰레드 번호   --> arch1
%S : 로그 일련번호 --> arch0000000004
%s : 로그 일련번호 --> arch4

%t와 %T는 OPS(오라클 병령 서버)에서 사용하는 쓰레드를 나타냅니다..


SQL> !vi $ORACLE_HOME/dbs/initORCL.ora

                .
                .
                .

log_archive_start = true
log_archive_dest = /export/home/oracle/8i/oradata/archive
log_archive_format = arch%s.arc

                .
                .
                .
                .

어느정도의 아카이브로그가 쌓이게 되면 다른 저장장치로 아카이브된 로그들을 옮겨줘야 합니다.

유닉스에서는 보통 dd명령을 통해서 아카이브 로그 파일을 다른 저장장치로 옮깁니다.
다음은 그 예입니다..

#dd if = /export/home/oracle/8i/oradata/archive of = /dev/rmt/ctape1
```


