---
title: 아동학대 예방 부모교육
description: 중앙육아종합지원센터 > 가정양육지원 > 공통 부모교육 > 대면, 비대면 부모교육
author: yuna
date: 2025-04-22 14:00:00 +0900
categories: [Lecture]
tags: [아동학대예방, 아동학대예방교육]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

#### 아이와 함께 일상생활을 하며 이런 경우 있었나요?
- 잘못했을 때 손이나 도구로 때린 적 있나요?
- 화가 나서 아이의 볼을 세게 꼬집거나 귀를 잡아당긴 적 있나요?
- 아이를 향해 물건을 던진 적 있나요?
- 아이의 팔을 잡아끌거나 높은 곳에 아이를 올려둔 적 있나요?
- 우는 아이를 달랜다고 안아서 심하게 흔든 적 있나요?

#### 어떻게 하면 좋을까요?
- 아이가 잘못된 행동을 할 때는 일단 **상황을 멈추고, 마음을 진정**시킨 다음 아이와 얘기하세요.
- 아이와 눈높이를 맞추고, 아이가 한 행동이 왜 잘못된 것인지 **부드럽지만 단호**하게 말하세요.
- 아이가 바르게 행동하면, 그 행동을 **구체적으로 칭찬**하세요.
- 부모가 화를 내지 않고, **차분하게 이야기**하는 것이 ***체벌보다 효과적***일 수 있어요.

#### 아이와 함께 일상생활을 하며 이런 경우 있었나요?
- 다른 집 아이와 자주 비교하며 이야기한 적 있나요?
- 형제,자매 중 한 아이만 편애하거나, 차별한 적 있나요?
- 사람이 많은 곳에서아이에게 화를 내거나, 큰 소리로 혼낸 적 있나요?
- "너는 왜 이것도 못해?", "숫자 샌다!"라며 아이를 다그친 적 있나요?
- 화가 난다고 아이를 방(아무도 없는장소)에 혼자 가둔 적 있나요?

#### 어떻게 하면 좋을까요?
- 부모의 강요된 말과 행동으로 원하는 결과를 얻어낼 수는 있지만 아이는 **모멸감을 느끼고, 자존감이 저하** 될 수 있어요.
- 아이가 잘못했을 때는 아이가 나쁜 것이 아니라 아이의 **행동이 잘못됐음을 분명하게** 알려주세요.
- 이때 아이가 위협감을 느끼지 않도록 **언성을 높이지 말고, 차분하게 얘기**하세요.
- 부모의 말과 행동이 아이의 마음속 상처를 남길 수 있다는 것을 기억하고, 아이를 사랑하는 마음을 ***긍정적인 표정과 말 그리고 행동으로 표현***하세요.


#### 아이와 함께 일상생활을 하며 이런 경우 있었나요?
- 아이에게 과도하게 신체접촉을 하거나, 아이의 신체를 노출 시킨 적 있나요?
- 아이에게 신체 부위를 보여 달라고 말하거나, 만지며 장난친 적 있나요?
- 아이가 싫다고 표현해도 억지로 안거나, 뽀뽀를 한 적 있나요?
- 아이와 연령 제한이 높은 방송을 함께 시청한 적 있나요?
- 아이 손이 닿을 수 있는 곳에 성인 영상물이나 책을 보관하여 노출시킨 적 있나요?

#### 어떻게 하면 좋을까요?
- 아이가 올바른 성 가치관을 갖기 위해서는 **가정의 양육환경**과 **부모의 양육 태도**가 매우 중요해요.
- 아이는 아직 성에 대한 정체성이 완전히 확립되지 않은 시기(영유아시기)이기 때문에성인의 성적 행동이나 영상 노출 등을 통해 **성을 부정적인 방향으로 이해**할 수 있어요.
- 아이가 사용하는 **스마트폰**이나 **주변의 환경을 미리 점검**하세요.
- 아이가 **건강한 성 가치관**을 갖도록 도와줄 수 있어요.


#### 아이와 함께 일상생활을 하며 이런 경우 있었나요?
- 아이만 집에 두고, 외출한 적 있나요?
- 아이를 씻기지않고,밥을 주지 않은 적 있나요?
- 세탁하지 않거나, 계절이 지난 옷을 입힌 적 있나요?
- 어린이집(유치원)을 이유 없이 보내지 않은 적 있나요?
- 필요한 예방접종을 시키지 않거나, 아픈 아이를 병원에 데려가지 않은 적 있나요?

#### 어떻게 하면 좋을까요?
- 집이나 차 안에서 아이가 깊게 잠들거나, 잘 놀고 있더라도 절대로 **아이를 혼자** 두고 나가지 마세요.
- "10분 정도인데 괜찮지 않을까?", "CCTV로 보고 있는데 무슨 일 있겠어?"라는 부모님의 생각은 즉각적인 도움이 필요한 아이를 보호하지 못하고 **위험한 상황에 노출**시킬 수 있어요
- 적절한 보호와 사랑을 받지 못한 아이는 **우울증**, 자신을 **싫어하거나 미워하는** 등의 마음을 가질 수 있어요
- 부모는 아이의 건강한 미래를 위해 기본적인 **권리를 존중**하고, **다양한 경험**을 할 수 있도록 지원해줄 수 있어요.