---
title: 예의 없는 새끼들 때문에 열받아서 쓴 생활 예절 | 김불꽃 | 팬덤북스 | 2018.05.15.
description: 예의 없는 새끼들 때문에 열받아서 쓴 생활 예절
author: yuna
date: 2019-02-24 11:12:00 +0900
categories: [BookReview]
tags: [생활예절]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

[결혼 발표]

- 결혼 발표 시, 밥은 무조건 발표자가 사는것

- 밥다운 밥이나 술을 사야한다.

- 결혼 발표는 배우자와 함께 하는것

- 청첩장을 주면서 하는것(서면 제출!)

- 일정이 맞지않아 못만났을 경우 전화로 먼저 소식을 전하고 우편 혹은 모바일로 받을것인지 묻고

  그에 맞게 전달한다

- 그다지 친하지 않아도 전화로 소식을 전하고 모바일로 발송해도 되는지 묻고 보낸다

- 축의금 안받는 경우

  내가 상대 결혼식에 축의금을 안 냈을 때

  상대에게 주례, 사회, 축가, 들러리 등을 부탁했을 때

  상대가 주머니 사정이 좋지 않다고 미리 말했을 때

- 오히려 돈을 줘야 하는 경우

  상대가 편도 2시간 이상을 걸려서 와 주었다면 차비로 단돈 만원이라도 쥐어 주는 것이 도리다

  상대가 주례, 사회, 축가, 들러리 등을 해 주었다면 수고비는 주는 것이 당연한 도리다

- 결혼식 후 답례 인사는 기본이다.

- 상대 배우자한테 무례한 질문하지 마라

- 청첩장 받았으면 참석해라

  밥을 얻어먹고도 못 가는 상황은 '상중, 옥중, 병중, 국내/외 출장 중, 결혼 당사자가 일주일 안팎으로 참석을 요청한 경우'다

- 축의금

  기본 : 5만원

  좀 친하다 : 5만원 이상

  진짜 친하다 : 10만원 이상

  불R 친구다 : 15만원 이상

  10만원 이하는 3, 5, 7, 10으로 10만원 이상은 5만원 단위로 끊어 내는 거다

  아직 학생이거나 취업 준비생이라 형편이 안되는 사람은 반드시 미리 귀뜸해서 신뢰에 금가는 일 없도록

  신랑, 신부 둘 다 친하면 양쪽으로 똑같이 갈라서 내는거다

- 하객 수 비율 맞춰 앉아라

  어느쪽 손님이건 간에 상대적으로 빈약한 쪽에 가서 앉는다

- 답례 인사하는 신랑,신부 붙잡고 술 권하지 마라





[결혼 후 인사]

- 가기 전 선물 준비는 필수다

  >그냥 저냥 사는 경우

  선물 : 가벼운 옷 한 벌

  용돈 : 10~30만원 선

  제사비용 : 10~30만원 선

  >나는 좀 산다

  선물 : 상동 (대신 고급으로)

  용돈 : 30~50만원 선

  제사비용 : 30~50만원 선





[부모 자식간 예절]

- 자식은 소유물이 아닙니다.

  무조건 안 돼, 내가 시키는 대로만 해, 내가 살아 봐서 알아..등등의 멘트는 X

  자식은 못 다 이룬 꿈을 대신 이루어 주는 기계가 아닙니다.

  지금껏 부모 말이 법인 줄 알던 자식이 갑자기 반항을 한다? 그것은 이제 자식을 믿고

  스스로 걸어가게 놓아주어야 한다는 뜻입니다.

- 자식은 자랑용 액세서리가 아닙니다

  자식은 언제나 부모의 자랑이지만, 자랑거리가 될 수는 없습니다.

- 자식은 재산 증식을 위한 수단이 아닙니다

- 부모님은 뒤치다꺼리 하는 기계가 아니다

  일만 터졌다 하면 엄마, 아빠 소리가 나오는 자식들, 앞으로는 감당할 수 있는 일만 저질러라

  '나중에 성공해서 호강시켜 줄게'라고 하지 말고 지금부터 잘해라

- 부모 덕 보려 하지 말고, 탓할 생각은 더더욱 말고

  네 인생은 오롯이 네 것이니 부모 덕 볼 생각 말고, 부모 탓하며 자리 합리화 하지 마라.

  인생사 무엇이든 내가 잘해야지 남의 덕으로 이루는 것은 한계가 있다.

- 부모 재산은 네 재산이 아니다

  네 인생이 네 것이듯 부모님 인생도 부모님 것이다.

- 부모님이다. 잘 좀 하자

  밖에서는 찍소리도 못 내는 것들이 집에만 들어오면 큰소리 땅땅 치고 부모님께 못 하는 말이 없는 희대의 불효자식들





[집들이]

- 선물 준비해라

  기본 : (과거)두루마리 화장지 이상/ (현재) 디퓨저 이상

  좀 친하다 : 생활용품 이상

  불R 친구다 : 가전, 아기 용품, 현찰 15만원 이상





[산후조리원 예절]

- 우르르 몰려오지 마라

- 들어가기 전에 무조건 손 씻어라

- 양손 무겁게 해라

  불R 친구다 : 배냇저고리 및 기타 아기 용품, 현찰 혹은 상품권 10만원이상, 산모용품, 꽃바구니(카드쓸것), 과일바구니 특대

  좀 친하다 : 아기 용품, 과일바구니 중자, 꽃다발(카드필수), 음료수 박스 형편껏

  지인이다 : 전화로 해결, 카드 써서 꽃배달만해도 할 도리는 다 한거

- 오래 있지 마라





[돌잔치]

- 선물 들어라

  불R 친구다 : 돌반지, 돌팔찌, 장난감 승용차, 아기 옷, 신발, 현금 15만원 이상(택1)

  좀 친하다 : 아기 장난감,아기 옷, 아기용품, 현금 10만원 이상(택1)

  지인이다 : 아기 용품, 아기장난감, 현금 5만원이상 (택1)





[생일파티]

- 생일자가 한턱 쏘는거다

  생일자가 굳이 안사도 되는 경우 : 거듭 사양했지만 친구들이 파티를 열어 준 경우, 경제적 여건이 되지 않아 양해를 구했지만 친구들의 강요로 자리에 나온 경우, 생일파티를 할 생각이 전혀 없는 경우


